h1. 一个使用Play 2.0演示Japid渲染引擎的示例

冉兵, 中国 (bing.ran@iclass.com)


这是一个经典的CRUD应用，使用JDBC数据库保存数据，Japid42渲染视图。 

演示如下：

- 使用JPA访问JDBC数据库。
- 实现表格分页和CRUD表单。
- 使用Japid渲染数据。 

Japid42是一个纯Java开发的模板引擎，用于基于Play 2.0x系列的Java web应用开发，位于：http://github.com/branaway/japid42
它提供快速的脚本更改和重载能力。而Play2自带的Scala模板引擎在重载视图方面大约慢10倍。模板的更新并不促发整个应用的重载。 

 
运行这个示例，请使用play 2.0.4。

# git clone git://github.com/branaway/computer-japid.git
# cd computer-japid
# play run

然后可以访问应用地址：http://localhost:9000

h2. 一个Japid应用的文件结构

h3. 依赖项

首先要在build.scala文件中声明对japid的依赖：

<pre>
import sbt._
import Keys._
import PlayProject._
object ApplicationBuild extends Build {
    val appName         = "computer-japid"
    val appVersion      = "1.0"
    val appDependencies = Seq(
      "org.hibernate" % "hibernate-entitymanager" % "3.6.9.Final",
      "japid42" % "japid42_2.9.1" % "0.7.4"
    )
    val main = PlayProject(appName, appVersion, appDependencies, mainLang = JAVA).settings(
      ebeanEnabled := false,
      resolvers += Resolver.url("Japid on Github", url("http://branaway.github.com/releases/"))(Resolver.ivyStylePatterns)
    )
}
</pre>

Japid在Github上的库地址被加到resolver链里。然后Japid被加到依赖项列表里。

h3. 初始化Japid

在位于app文件夹的Global.java初始化Japid设置。

<pre>
import play.Application;
import play.GlobalSettings;
import play.Play;
import play.mvc.Http.RequestHeader;
import play.mvc.Result;
import play.mvc.Results;
import cn.bran.japid.template.JapidRenderer;
import cn.bran.play.JapidController;

public class Global extends JapidRenderer {
	@Override
	public void onStartJapid() {
		JapidRenderer.setTemplateRoot("japidroot", "modules/foo/japidroot");
		// there are more customization you can do to Japid
		// JapidRenderer.addImportStatic(StringUtils.class);
		JapidRenderer.setLogVerbose(true);
	}

	@Override
	public Result onError(RequestHeader h, Throwable t) {
		if (Play.application().isProd())
			return Results.internalServerError(JapidController.renderJapidWith("onError.html", h, t));
		else
			return super.onError(h, t);
	}

	@Override
	public Result onBadRequest(RequestHeader r, String s) {
		if (Play.application().isProd())
			return Results.badRequest(JapidController.renderJapidWith("onBadRequest.html", r, s));
		else
			return super.onBadRequest(r, s);
	}

	@Override
	public Result onHandlerNotFound(RequestHeader r) {
		// usually one need to use a customized error reporting in production.
		//
		if (Play.application().isProd() || Play.application().isDev())
			return Results.notFound(JapidController.renderJapidWith("onHandlerNotFound.html", r));
		else
			return super.onHandlerNotFound(r);
	}
}
</pre>

注意：

# Global必须继承JapidRenderer。 
可以对Japid进行更多的设置，比如Japid脚本的默认位置，在开发模式中系统侦测文件修改的频率，以及设置作用于所有的脚本import语句。您可以在onStartJapid()方法中完成这些；
# 我也重写了三个方法，提供自定义页面来处理生产环境中的404，500错误。如果要在开发模式下测试这些方法，请根据if语句相应地调整代码。
请看这样代码：
<pre>
	return Results.internalServerError(JapidController.renderJapidWith("onError.html", h, t));
</pre>
使用JapidController.renderJapidWith("onError.html", h, t)方法产生错误信息。该方法传入了h和t两个参数给位于japidroot/japidviews文件夹的"onError.html"脚本。 

h3. Controllers

使用Japid和自带的Scala模板引擎的区别：

# Controllers继承JapidController，而不是直接继承普通的Controller。JapidController是Controller的子类。它拥有renderJapid(...)和renderJapidWith(...)静态方法使得controller能调用Japid脚本。这虽然不是必须的，但是使用起来更方便。  
# 默认的模板引擎在controllers中直接被调用。例如，view类的代码会被静态的链接到controller代码中。相反地，Japid views是根据名字被调用的。Japid脚本按需编译。

<pre>
package controllers;
import java.util.List;
import models.Computer;
import play.data.Form;
import play.data.Form.Field;
import play.data.validation.ValidationError;
import play.db.jpa.Transactional;
import play.mvc.Result;
import utils.Forms;
import cn.bran.play.JapidController;
// only a few actions are shown
public class Application extends JapidController {
    @Transactional(readOnly=true)
    public static Result list(int page, String sortBy, String order, String filter) {
    	return renderJapid(Computer.page(page, 10, sortBy, order, filter), sortBy, order, filter);
    }
    
    @Transactional(readOnly=true)
    public static Result edit(Long id) {
        Form<Computer> computerForm = form(Computer.class).fill(
            Computer.findById(id)
        );
        return renderJapid(id, computerForm);
    }
    
    @Transactional
    public static Result update(Long id) {
        Form<Computer> computerForm = form(Computer.class).bindFromRequest();
        if(computerForm.hasErrors()) {
            return badRequest(renderJapidWith("@edit.html", id, computerForm));
        }
        computerForm.get().update(id);
        flash("success", "Computer " + computerForm.get().name + " has been updated.");
        return GO_HOME;
    }
    
    @Transactional(readOnly=true)
    public static Result create() {
        Form<Computer> computerForm = form(Computer.class);
        return ok(renderJapidWith("@createForm.html", computerForm));
    }
// ...    
}
</pre>
正如您看到的，在controllers里通过renderJapid(...)或renderJapidWith("japid脚本名", ...)可以很轻松地使用japid替换scala的view。

renderJapid()方法在位于"japidroot/japidviews"的文件夹中寻找japid脚本。该文件夹的结构与controllers的包/类结构相对应。 

renderJapidWith()方法的第一个参数是japid脚本的文件名。在脚本名之前冠以"@"，意味着该脚本与缺省脚本位于同一文件夹中，否则我需要指定以"japidviews"开头的全路径，比如"japidviews/Application/edit.html"。 

两个方法都返回Play *Result*的一个实例，然后作为一个有效对象从actions中返回。 这个对象也能被包裹在ok(),badRequest()方法中，从而达到合理添加headers的目的。

需要非常注意的是，japid自带编译器和以Play的类加载器作为父加载器的类加载器，controllers不能直接引用japid views，而views可以引用modes和controllers。  
    

h3. 在Japid脚本中数据渲染

所有的脚本都放在"japidroot/japidviews"文件夹中。而 "japidroot"可以通过JapidRender.setTemplateRoot(...)设置。

脚本根目录的结构是与controller目录结构平行的,action名字对应于脚本文件名，而action所在的controller的类名对应于脚本文件所在的文件夹名。 

让我们看下list.html，它是list(...) action对应的view脚本。这个脚本内容有点长。。。

<pre>
@(Computer.Page currentPage, String currentSortBy, String currentOrder, String currentFilter)

@extends main("List all the computers")

@def link(Integer newPage, String newSortBy)
	%{
		String sortBy = currentSortBy;
	    String order = currentOrder;
	    
	    if(newSortBy != null) {
	        sortBy = newSortBy;
	        if(currentSortBy == newSortBy) {
	            if(currentOrder == "asc") {
	                order = "desc";
	            } else {
	                order = "asc";
	            }
	        } else {
	            order = "asc";
	        }
	    }
	    // Generate the link
	    p(routes.Application.list(newPage, sortBy, order, currentFilter));
	    
	}%
@

@def header (String key, String title)
    <th class="$key.replace(".","_") header ${currentSortBy.equals(key) ? currentOrder.equals("asc") ? "headerSortDown" : "headerSortUp" : ""}">
        <a href="$Application.link(currentSortBy, currentOrder, currentFilter, 0, key)">~title</a>
    </th>
@


    <h1 id="homeTitle">
    
    $getMessage("computers.list.title", currentPage.getTotalRowCount())
    
    </h1>

    @if(flash.containsKey("success")) {
        <div class="alert-message warning">
            <strong>Done!</strong> $flash.get("success")
        </div>
    @} 

    <div id="actions">
        
        <form action="$Application.link(currentSortBy, currentOrder, currentFilter, 0, "name")" method="GET">
            <input type="search" id="searchbox" name="f" value="$currentFilter" placeholder="Filter by computer name...">
            <input type="submit" id="searchsubmit" value="Filter by name" class="btn primary">
        </form>
        
        <a class="btn success" id="add" href="$routes.Application.create()">Add a new computer</a>
        
    </div>
    
    @if(currentPage.getTotalRowCount() == 0) {
        
        <div class="well">
            <em>Nothing to display</em>
        </div>
        
    @} else {
        <table class="computers zebra-striped">
            <thead>
                <tr>
                    $header("name", "Computer name")
                    $header("introduced", "Introduced")
                    $header("discontinued", "Discontinued")
                    $header("company.name", "Company")
                </tr>
            </thead>
            <tbody>

                @for(Computer computer : currentPage.getList()) {
                    <tr>
                        <td><a href="$routes.Application.edit(computer.id)">$computer.name</a></td>
                        <td>
                            @if(computer.introduced == null) {
                                <em>-</em>
                            @} else {
                                $format(computer.introduced, "dd MMM yyyy")
                            @}
                        </td>
                        <td>
                            @if(computer.discontinued == null) {
                                <em>-</em>
                            @} else {
                               	$format(computer.discontinued, "dd MMM yyyy")
                            @}
                        </td>
                        <td>
                            @if(computer.company == null) {
                                <em>-</em>
                            @} else {
                                $computer.company.name
                            @}
                        </td>
                    </tr>
                @}

            </tbody>
        </table>

        <div id="pagination" class="pagination">
            <ul>
                @if(currentPage.hasPrev()) {
                    <li class="prev">
                        <a href="$link(currentPage.getPageIndex() - 1, null)">&larr; Previous</a>
                    </li>
                @} else {
                    <li class="prev disabled">
                        <a>&larr; Previous</a>
                    </li>
                @}
                <li class="current">
                    <a>Displaying $currentPage.getDisplayXtoYofZ()</a>
                </li>
                @if(currentPage.hasNext()) {
                    <li class="next">
                        <a href="$link(currentPage.getPageIndex() + 1, null)">Next &rarr;</a>
                    </li>
                @} else {
                    <li class="next disabled">
                        <a>Next &rarr;</a>
                    </li>
                @}
            </ul>
        </div>
        
    @}
</pre>

注意：

h4. 参数列表

<pre>
@(Computer.Page currentPage, String currentSortBy, String currentOrder, String currentFilter)
</pre> 

如您所见，和scala模板一样，只不过以Java的方式声明：类型名加对象名。
可以跨行。

h4. 布局

通过关键字extends继承一个页面的布局。

<pre>
@extends main("...")
</pre>

需要注意一个概念，Japid有"layout"的概念，它继承自Play 1。在Play 2中，从支持闭包开始，这个概念从被整合到标准的模板中。
值得高兴的是整个脚本不需要被包裹在一对巨大的括号里。

这个布局在main.html文件里，这边就不展示了。

注意：
# 一个布局可以由多个参数，就像一般的模板一样。
# 在html代码中使用"$"获取表达式的值。可以是$expr或${expr}。后者看起来更清晰，并且允许表达式跨行。而前者简短，但是局限于一行内。
# HTML的安全表达式通过冠以"~"或"~{}"实现。如果你不确定某个表达式的自然形式，冠以"~"替换"$"于表达式前。
# Play2通过一个简单的调用实现反向URL查询 。因此在Japid中只是一个表达式:
<pre><code>
$routes.Assets.at("stylesheets/bootstrap.min.css")
or:
$routes.Application.index()
</code></pre>
# 要集成本模板的内容，需要在父模板内使用@doLayout.

事实上japid能使用普通的模板作为一个布局，同Play2里的用法一样。

<pre><code>
@t myMain("the title") |
   the rest of the body
@
</code></pre>

* 符号"@t"用来调用其他模板。有时那些模板被称为"tags"，其实一个tag与一个模板确实没有什么区别。任何普通模板都能够像tag一样使用。
* "myMain"脚本和main.html脚本几乎一样，只是前者使用@doBody而不是@doLayout。 
* 一行的结尾必须是竖杠。后面还可以跟多个参数。  
* 整个调用代码必须以符号"@"结束。

h4. 注释

注释被包裹在<code>*{ }*</code>中
<pre><code>
*{
I have a lot to say
}*

@// one liner comment, just like Java.
</code></pre>

h4. 本地方法

使用"def"定义一个参数化的模板片段。

<pre><code>
@def link(Integer newPage, String newSortBy)
 %{
	String sortBy = currentSortBy;
    String order = currentOrder;
    
    if(newSortBy != null) {
        sortBy = newSortBy;
        if(currentSortBy == newSortBy) {
            if(currentOrder == "asc") {
                order = "desc";
            } else {
                order = "asc";
            }
        } else {
            order = "asc";
        }
    }
      // Generate the link
    p(routes.Application.list(newPage, sortBy, order, currentFilter));
    
 }%
    
@


@def header (String key, String title)
    <th class="$key.replace(".","_") header ${currentSortBy.equals(key) ? (currentOrder.equals("asc") ? "headerSortDown" : "headerSortUp") : ""}">
        <a href="$Application.link(currentSortBy, currentOrder, currentFilter, 0, key)">~title</a>
    </th>
@
</code></pre>

* 模板片段只对当前模板可见。它包含的这段模板能够被在这一个文件中其他代码调用多次，传不同的参数。
* 可以访问这个Japid脚本的全局参数。 
* 必须以Japid分隔符"@"结束。  

以下是Japid的语法：
* %%{ ... }%%： 用来包含一块Java代码。 
* p()用来将一个字符串打印到当前模板的输出流。
* $key.replace(".","_")：一种合法的表达方式。
* ${currentSortBy.equals(key) ? (currentOrder.equals("asc") ? "headerSortDown" : "headerSortUp") : ""}：一种合法的Java表达式。
* $Application.link(currentSortBy, currentOrder, currentFilter, 0, key)：一种Java表达式。这个link方法是Application类里的一个静态方法。和之前描述的方法效果一样，只是换种表达方法而已。  

要使用本地的模板片段，只要简单的在表达式里调用：

<pre>
	the header: $header("name", "Computer name")
	the link: $link(currentPage.getPageIndex() - 1, null)
</pre>

h4. 国际化

$getMessage(...)方法通过当前语言设置来格式化字符串。Play2使用文档有更多说明。 
<pre><code>
	$getMessage("computers.list.title", currentPage.getTotalRowCount())
</code></pre>

h4. If语句

<pre>
   @if(flash.containsKey("success")) {
        <div class="alert-message warning">
            <strong>Done!</strong> $flash.get("success")
        </div>
   @} 
</pre>

这是一个普通的Java语法。记住：以@作为一行Java代码的开头，除非一些特殊的以 @开头的预定义的指令。 

不像Play2中的Scala引擎，结束的右括号前也要有@标记。虽然看上去Japid不足够聪明地去识别符号"}"，我还是情愿让解析器更健壮。 

下面的if语句是一个简化版本，或许更适合您的口味：
<pre><code>
@if flash.containsKey("success")
	//
@else
	//
@
</code></pre>

h4. For循环 

你可以使用任何Java里面的循环语句。我在list.html使用了for循环：
<pre><code>
@for(Computer computer : currentPage.getList()) {
	//
@}
</code></pre>

for循环也有简化版本：
<pre><code>
@for Computer computer : currentPage.getList()
	//
@
</code></pre>
我们有理由使用增强for循环：它使当前循环预定义了变量：
<pre><code>
@for String name: names 
    Your name is: $name,
    the total size: $_size,
    the current item index: $_index,
    is odd line? $_isOdd
    is first? $_isFirst
    is last? $_isLast
@
</code></pre>

_size和_index是长整型的。其它是布尔型的。 

h4. 格式化和一些实用性方法 

您可能想知道下面代码中的format方法来自哪里。

<pre><code>
$format(computer.introduced, "dd MMM yyyy")
</code></pre>

它在Japid jar包里的一个叫WebUtils的类里。这些类包含很多便利的静态方法，以方便您在Japid脚本里直接调用。感兴趣可以阅读下它们的api文档。

h4. 在Japid脚本里导入类 

Japid脚本转换成Java文件，然后编译成Java类。您在Japid脚本里可以导入任何Java类，跟在Java文件里导入一样：
<pre><code>
@import com.mycompany.Foo
@import com.mycompany.Utils.*
</code></pre>
结尾不需要分号。

有些包和类已经自动为您导好了：
<pre><code>
import java.util.*;
import java.io.*;
import play.mvc.Http.Context.Implicit;
import play.i18n.Lang;
import play.data.Form;
import play.data.Form.Field;
import play.mvc.Http.Request;
import play.mvc.Http.Response;
import play.mvc.Http.Session;
import play.mvc.Http.Flash;
import play.data.validation.Validation;
import static cn.bran.japid.util.WebUtils.*;
import controllers.*;
import models.*;
</code></pre>

如您所见，脚本里也内置了一些对象。  

h4. 表单处理

我使用另一个脚本作为示例：

<pre>
@(Long id, Form<Computer> computerForm)
@extends main("Edit A Computer")
    <h1>Edit computer/Japid</h1>
    <form method="POST" action="$routes.Application.update(id)">
        <fieldset>
            @t myInputText(computerForm.apply("name"), "名称")
 			${myInputText.apply(
				computerForm.apply("introduced"), 
				"Introduced Date"
				)
			}
            $Application.inputText(computerForm.apply("discontinued"), "Discontinued Date")
            @t select( \
            	computerForm.apply("company.id"), \
                Company.options(), \
                "Company", \
				"- Choose a company -" \
            )
        </fieldset>
        <div class="actions">
            <input type="submit" value="Save this computer" class="btn primary"> or 
            <a href="$routes.Application.index()" class="btn">Cancel</a> 
        </div>
    </form>
    <form method="POST" action="$routes.Application.delete(id)" class="topRight">
    	<input type="submit" value="Delete this computer" class="btn danger">
    </form>
</pre>

注意：
Japid没有内置处理表单和字段的功能。我认为这些内置功能没有太大的意义。您可以轻而易举地使用模板片段或独立的模板文件提供这些功能。 

Play2中的"Form"类包含了所有有关数据绑定，表单验证和格式化的功能。尽管使用Scala编写，但是完全能够在Japid中使用。

一个"Form"包含了一组"Field"，每一个"Field"都有验证相关的代码注解。

上面的例子中，有一个泛型是"Computer"的"Form"：
<pre><code>
@(Long id, Form<Computer> computerForm)
</code></pre>

当然，你可以直接传Computer对象而不用外包一个Form。但那样您就得自己验证了。 
<pre><code>
@(Long id, Computer computer)
</code></pre>

获取这个form的字段，您可以调用Form对象的 *apply(...)* 方法：
<pre><code>
  @t myInputText(computerForm.apply("name"), "Name")
</code></pre>

这里，"myInputText"是一个在 myInputText.html里定义的模板:

<pre><code>
	@import utils.Forms
	@(Field fld, String label)
	<div class="clearfix ${Forms.hasError(fld) ? "error" : ""}">
    	<label for="$fld.name()">$label</label>
    	<div class="input">
		    <input type="text" id="$fld.name()" name="$fld.name()" value="$fld.value()"/>
	    	<span class="help-inline">$Forms.fieldSpecs(fld)</span> 
	    </div>
 	</div>
</code></pre>

Forms这个工具类在位于<code>app</code>文件夹的<code>utils</code>包里。您可以查看一下。

字段的名和值可以通过name()和value()方法获取。 

myImputText模板能够以两种方式调用：

<pre><code>
	@Field f = computerForm.apply("name");
	@t myInputText(f, "名称")
		or:
	$myInputText.apply(f, "Name")
</code></pre>

这里，我在使用这个字段之前把它赋值给一个变量。 

@t是一个更强大的语法。它能够包含一块参数化的模板文本：

<pre><code>
@t myTag(String s) | String name, int age
	the returned value: $name, $age
@
</code></pre>

myTag模板可能会是这样：
<pre><code>
@(String msg)
do someting about it, then
@doBody("my name", 18)
do more about it
</code></pre>

合并起来后，输出可能是这样的：

<pre><code>
do someting about it, then
	the returned value: my name, 18
do more about it
</code></pre>

任何模板的*apply()*方法都是返回一块内容，这块内容被整合到当前文本流里。但是这样调用其他模板的方式没有促发回调，也就没有@t那么强大。

在一个表达式里使用${}或~{}调用一个模板是允许跨行的。而@t只允许整个表单时是一行。 

如果你确实喜欢使用@t并且想跨行，使用续行符号：
<pre><code>
@t select( \
	computerForm.apply("company.id"), \
	Company.options(), \
	"Company", \
	"- Choose a company -" \
)
</code></pre> 

h4. 小结

Java编译器比起Scala编译器来说，非常快速，几乎快10倍。 Japid让开发Play应用如坐春风。 

我希望我已经解释的足够好以致于您有兴趣在您的Play项目里试用Japid。  

如有反馈请联系bing.ran@gmail.com
 

h2. Appendex

h3. History


2012.11.1
# now referenced japid42 repo on github. There is no need to build japid locally. 

2012.10.26

Bing: I have ported the app to using Japid as the rendering engine. Please see the 

# project/Build.scala
# app/Global.java: to initialize the Japid and added customized error handlers 
# app/controllers/Application.java and
# the japidroot folder

to understand the integration of Japid with Play2. 
